---
layout: post
title: 碎碎念
date: 2026-05-16
categories: [Phylosophy]
tags: [Phylosophy]
---

# 居家菩萨叶子农与不昧因果的休谟
在这个主题下，我想主要谈论下自我或者说认识我执。
自我是弗洛伊德提出的概念，在我看来，感知自我与佛家说的我执--见我相是一回事。
见我相非相，即见因果。在觉知自我，解构自我的过程中，这是一段良好的修行之路。
这个过程中，我学到的不单单是静态的知识，是一种理上顿悟--掌控自我的愉悦。
然而事需渐修--自我仍然会在实际生活中失控。或被欲望支配，或受情绪无明，或见我相即相。
总之尺子很多的，有无穷，随便拿一把来量，都无法明心见性。

## 自我管理
为了无益之事，消耗精力是一种愚蠢行径。如果经过反思，仍受本能驱动，更加愚不可及。
前者是一种无明，良性的活该；后者是一个自以为是的“畏果不畏因”，恶性的死亡。


## 朗照错误，狂心顿歇
狂心是一种无意识活动，感知狂心本身就是一种量子窥探。讲狂心与观察者形成主客体二元对立，在这个模型中，狂心还是狂心吗？
不缘起顿歇的顿歇，最后还冠上一个菩提的招牌？ 这是一种虚妄，是极重的心苦。
无论是唯心或唯物，狂心不是一种存在的心灵物质，也不是客观存在的实体。狂心是一种错误的认知偏差，狂心顿歇也并非照见了狂心后才能歇。不存在因果链逻辑。在朗照出自我错误的观念时，那个当下狂心即歇。


# 实事求是

以前理解实事求是是从近代史，特别是以马克思主义为逻辑基点，以中国近现代史的革命来认识的。
实事求是即不是条件亦不是以果呈现出来的，听的多了，标语看的多了，就容易犯错，翻跟头。
这个逻辑投射是以客观外在的事物为作用对象的，也是客观唯物论的核心元素之一。这里我想从主观唯心论谈下我对实事求是的理解。

主观唯心下的实事求是是朗照自我，于佛家共性是证果。能够不欺骗自己的心，能够观察自我--情绪集合的实体，破我执就是一种实事求是。它以果呈现出来的是可由逻辑推导出来。少起心动念的清净，是剥离了一切现有制度的接纳。是见相非相，即见因果的清醒，是畏因不畏果的无碍。

人是一个持续运转的系统，熵增是一种常态，犯错的概率会持续上升。这是因为诱导因素持续输入，这却与人的本性相悖。提醒我们的不应该是实事求是，是主观唯心下解无明的觉悟，自我的无碍是客观唯物论中实事求是的基础，也是最重要的条件。修正自己是完成了一个条件。


# 生活

生活是什么？ 在我看来，生活就是你打算用什么方式来填充你的一生。
是不断刺激多巴胺，升高快乐阈值，又或者选择内啡肽，以一种平静，坦然的心境过梭罗 《瓦尔登湖》那种状态；
又或者自己可以根据当下的时代条件，创造一种适合自我生活的模式。


# 减法法则

之前观察到一个现象： 对于拥有的东西，人的习惯是主动选择的忽视，仿佛从主体生活中失去了价值。人的痛苦感就会来临。
熵增是一个定律，混乱代表事物复杂，复杂到我们懒得付出精力去冷静。我们需要回头望自己旧有的东西，还是孔子说得好“温故而知新”，不假外求。
有时候观照自己，数一数拥有的东西就会发现自己真的很富有。 


#  体验
体验的最高境界是忘我。
体验不是一种思维活动，前额叶不参与的活动。自我是一束知觉的集合，通过这个比灵魂更能精准表达内在的逻辑，我们可以稍稍谈论下对本能的认识。本能在我看来是外界信号输入，机体器官运作，脑神经杏仁核主导的情绪系统做出的反应。
本能的一个特征是缺乏理性的介入，纯粹由事物自然发展与自我这种知觉集合共同产生的结果。在解构之前，就已经发生。本能最生动的表达就是忘我的状态，对于喜欢的事情达到的一种心流，是纯粹的主观唯心摒弃各种客观现实制约的反应，在那一瞬间，二元对立消失了，甚至我也消失了。没有人不喜欢这种感受，和大脑一片空白较为相近。然而，这种体验在历史唯物下的现实，是一种极致的奢侈和富贵。

# 教育
重新参--教育的本源是什么？ 寄希望于下一代，完成自我未竞的梦想？ 又或者老人接送孩子上学这件事本身已经成为了
儿童教育内核的一个环节？ 那么在这个过程中，人们是以经历为手段，进行着人生体验的目的。 至于教育的真理真相是什么？ 我们既不能批判在孩子教育这个圈子里设计的各种角色： 母亲以她的理解作为孩子的第一任教师，父亲作为一种雄性文化的补充，爷爷奶奶充当辅助工作组成一个幸福的家庭。 我们无法批判的原因是：从爷爷奶奶的角度出发，接送孩子，照顾她，给予她关爱和辅助的教育--这可能是一种人生价值观的潜移默化的熏陶，不同于父母的价值观。 事实上，一个人的教育需要多元化思维，亦需要多种角色的价值观融合，那么在这个条件下孩子自身的认知体系有了融化的逻辑基础。 那么对于爷爷奶奶本身来说，这个环节就是人生的一个部分，这是生活的真相。尽管可能与教育的真相有所区别，但不应作为我们批判的理论依据。 那么教育的真理真相究竟是什么呢？ 
上述见论涵盖的逻辑较为简单，不过这为我们提供了可深度分析的研究方向。


# 希望
希望是什么呢？ 希望的一种病态延伸是妄念即动。人的关系，事物都是因缘和合而生。有了爽与不爽，就会对缘产生妄念。无所住或不唯不住就是要随缘惜缘不攀缘。 可是众生连攀比，优越这种情感都无法出离，对于因缘的攀缘这种妄念又怎能不起呢？ 从事需渐修上，觉者也无法完全做到不攀缘。 良好的希望+强烈的我执，就会演变到攀缘，妄念心起，狂心难歇。 攀缘就是一种认知偏差。